# 用打印调试

    printk 允许你根据消息的严重程度对其分类, 通过附加不同的记录级别或者优先级在消息上.
    记录宏定义扩展成一个字串, 在编译时与消息文本连接在一起; 这就是为什么下面的在优先级和
    格式串之间没有逗号的原因.

    这里有 2 个 printk 命令的例子, 一个调试消息, 一个紧急消息:
    printk(KERN_DEBUG "Here I am: %s:%i\n", __FILE__, __LINE__);
    printk(KERN_CRIT "I'm trashed; giving up on %p\n", ptr);

    有 8 种可能的记录字串, 在头文件 <linux/kernel.h> 里定义;
    我们按照严重性递减的顺序列出它们:（优先级依次降低）

    KERN_EMERG
    用于紧急消息, 常常是那些崩溃前的消息.
    KERN_ALERT
    需要立刻动作的情形.
    KERN_CRIT
    严重情况, 常常与严重的硬件或者软件失效有关.
    KERN_ERR
    用来报告错误情况; 设备驱动常常使用 KERN_ERR 来报告硬件故障.
    KERN_WARNING
    有问题的情况的警告, 这些情况自己不会引起系统的严重问题.
    KERN_NOTICE
    正常情况, 但是仍然值得注意. 在这个级别一些安全相关的情况会报告.
    KERN_INFO
    信息型消息. 在这个级别, 很多驱动在启动时打印它们发现的硬件的信息.
    KERN_DEBUG
    用作调试消息.

    如果优先级小于整型值 console_loglevel, 消息被递交给控制台,
    一次一行( 除非提供一个新行结尾, 否则什么都不发送 ). 如果 klogd 和 syslogd 都在
    系统中运行, 内核消息被追加到 /var/log/messages (或者另外根据你的 syslogd 配置
    处理), 独立于 console_loglevel. 如果 klogd 没有运行, 你只有读 /proc/kmsg ( 用
    dmsg 命令最易做到 )将消息取到用户空间. 当使用 klogd 时, 你应当记住, 它不会保存
    连续的同样的行; 它只保留第一个这样的行, 随后是, 它收到的重复行数.

# 打开和关闭调试消息    

    这里我们展示一种编码 printk 调用的方法, 你可以单独或全局地打开或关闭它们; 这个
    技术依靠定义一个宏, 在你想使用它时就转变成一个 printk (或者 printf)调用.

    每个 printk 语句可以打开或关闭, 通过去除或添加单个字符到宏定义的名子.
    所有消息可以马上关闭, 通过在编译前改变 CFLAGS 变量的值.
    同一个 print 语句可以在内核代码和用户级代码中使用, 因此对于格外的消息,
    驱动和测试程序能以同样的方式被管理.

    #undef PDEBUG /* undef it, just in case */
    #ifdef SCULL_DEBUG
      # ifdef __KERNEL__
        /* This one if debugging is on, and kernel space */
        # define PDEBUG(fmt, args...) printk( KERN_DEBUG "scull: " fmt, ## args)
      # else
        /* This one for user space */
        # define PDEBUG(fmt, args...) fprintf(stderr, fmt, ## args)
      # endif
    #else
      # define PDEBUG(fmt, args...) /* not debugging: nothing */
    #endif
    #undef PDEBUGG #define PDEBUGG(fmt, args...)/* nothing: it's a placeholder */

    为进一步简化过程, 添加下面的行到你的 makfile 里:
    # Comment/uncomment the following line to disable/enable debugging
    DEBUG = y
    # Add your debugging flag (or not) to CFLAGS
    ifeq ($(DEBUG),y)
      DEBFLAGS = -O -g -DSCULL_DEBUG # "-O" is needed to expand inlines
    else
      DEBFLAGS = -O2
    endif
    CFLAGS += $(DEBFLAGS)


    int printk_ratelimit(void);
    这个函数应当在你认为打印一个可能会常常重复的消息之前调用. 如果这个函数返回非零
    值, 继续打印你的消息, 否则跳过它. 这样, 典型的调用如这样:
    if (printk_ratelimit())
      printk(KERN_NOTICE "The printer is still on fire\n");
    printk_ratelimit 通过跟踪多少消息发向控制台而工作. 当输出级别超过一个限度,
    printk_ratelimit 开始返回 0 并使消息被扔掉.

# 打印设备编号

    <linux/kdev_t.h> 中定义)用于这个目的:
    int print_dev_t(char *buffer, dev_t dev);
    char *format_dev_t(char *buffer, dev_t dev);
    两个宏定义都将设备号编码进给定的缓冲区; 唯一的区别是 print_dev_t 返回打印的字
    符数, 而 format_dev_t 返回缓存区; 因此, 它可以直接用作 printk 调用的参数, 但是
    必须记住 printk 只有提供一个结尾的新行才会刷行. 缓冲区应当足够大以存放一个设备
    号; 如果 64 位编号在以后的内核发行中明显可能, 这个缓冲区应当可能至少是 20 字节
    长.

# /proc文件系统

    /proc 文件系统是一个特殊的软件创建的文件系统, 内核用来输出消息到外界. /proc 下
    的每个文件都绑到一个内核函数上, 当文件被读的时候即时产生文件内容. 我们已经见到
    一些这样的文件起作用; 例如, /proc/modules, 常常返回当前已加载的模块列表.

    /proc 在 Linux 系统中非常多地应用. 很多现代 Linux 发布中的工具, 例如 ps, top,
    以及 uptime, 从 /proc 中获取它们的信息. 一些设备驱动也通过 /proc 输出信息, 你
    的也可以这样做. /proc 文件系统是动态的, 因此你的模块可以在任何时候添加或去除条
    目.

    所有使用 /proc 的模块应当包含 <linux/proc_fs.h> 来定义正确的函数.

    要创建一个只读 /proc 文件, 你的驱动必须实现一个函数来在文件被读时产生数据. 当
    某个进程读文件时(使用 read 系统调用), 这个请求通过这个函数到达你的模块. 我们先
    看看这个函数并在本章后面讨论注册接口.

    当一个进程读你的 /proc 文件, 内核分配了一页内存(就是说, PAGE_SIZE 字节), 驱动
    可以写入数据来返回给用户空间. 那个缓存区传递给你的函数, 是一个称为 read_proc
    的方法:

    int (*read_proc)(char *page, char **start, off_t offset, int count, int *eof, void *data);
    page 指针是你写你的数据的缓存区; start 是这个函数用来说有关的数据写在页中哪里
    (下面更多关于这个); offset 和 count 对于 read 方法有同样的含义. eof 参数指向一
    个整数, 必须由驱动设置来指示它不再有数据返回, data 是驱动特定的数据指针, 你可
    以用做内部用途.

    这个函数应当返回实际摆放于 page 缓存区的数据的字节数, 就象 read 方法对别的文件
    所作一样. 别的输出值是 *eof 和 *start. eof 是一个简单的标志, 但是 start 值的使
    用有些复杂; 它的目的是帮助实现大的(超过一页) /proc 文件.

# seq_file 接口

    在 /proc 下的大文件的实现有点麻烦.作为一种清理 /proc 代码以及使内核开发
    者活得轻松些的方法, 添加了 seq_file 接口. 这个接口提供了简单的一套函数来实现大
    内核虚拟文件.

    接口假定你在创建一个虚拟文件, 它涉及一系列的必须返回给用户空间的项.
    为使用 seq_file, 你必须创建一个简单的 "iterator" 对象, 它能在序列里建立一个位
    置, 向前进, 并且输出序列里的一个项. 它可能听起来复杂, 但是, 实际上, 过程非常简
    单. 我们一步步来创建 /proc 文件在 scull 驱动里, 来展示它是如何做的.

    第一步, 不可避免地, 是包含 <linux/seq_file.h>. 接着你必须创建 4 个 iterator 方
    法, 称为 start, next, stop, 和 show.

    start 方法一直是首先调用. 这个函数的原型是:
    void *start(struct seq_file *sfile, loff_t *pos);

    sfile 参数可以几乎是一直被忽略. pos 是一个整型位置值, 指示应当从哪里读. 位置的
    解释完全取决于实现; 在结果文件里不需要是一个字节位置. 因为 seq_file 实现典型地
    步进一系列感兴趣的项, position 常常被解释为指向序列中下一个项的指针. scull 驱
    动解释每个设备作为系列中的一项, 因此进入的 pos 简单地是一个 scull_device 数组
    的索引.

    static void *scull_seq_start(struct seq_file *s, loff_t *pos)
    {
      if (*pos >= scull_nr_devs)
      return NULL; /* No more to read */
      return scull_devices + *pos;
    }
    返回值, 如果非 NULL, 是一个可以被 iterator 实现使用的私有值.

    next 函数应当移动 iterator 到下一个位置, 如果序列里什么都没有剩下就返回 NULL.
    这个方法的原型是:
    void *next(struct seq_file *sfile, void *v, loff_t *pos);
    这里, v 是从前一个对 start 或者 next 的调用返回的 iterator, pos 是文件的当前位
    置. next 应当递增有 pos 指向的值; 根据你的 iterator 是如何工作的, 你可能(尽管
    可能不会)需要递增 pos 不止是 1. 这是 scull 所做的:
    static void *scull_seq_next(struct seq_file *s, void *v, loff_t *pos)
    {
      (*pos)++;
      if (*pos >= scull_nr_devs)
      return NULL;
      return scull_devices + *pos;
    }

    当内核处理完 iterator, 它调用 stop 来清理:
    void stop(struct seq_file *sfile, void *v);
    scull 实现没有清理工作要做, 所以它的 stop 方法是空的.

    设计上, 值得注意 seq_file 代码在调用 start 和 stop 之间不睡眠或者进行其他非原
    子性任务. 你也肯定会看到在调用 start 后马上有一个 stop 调用. 因此, 对你的
    start 方法来说请求信号量或自旋锁是安全的. 只要你的其他 seq_file 方法是原子的,
    调用的整个序列是原子的.

    内核调用 show 方法来真正输出有用的东西给用户空间.

    int show(struct seq_file *sfile, void *v);
    这个方法应当创建序列中由 iterator v 指示的项的输出. 不应当使用 printk, 但是;
    有一套特殊的用作 seq_file 输出的函数:
    int seq_printf(struct seq_file *sfile, const char *fmt, ...);
    int seq_putc(struct seq_file *sfile, char c);
    int seq_puts(struct seq_file *sfile, const char *s);
    int seq_escape(struct seq_file *m, const char *s, const char *esc);
    int seq_path(struct seq_file *sfile, struct vfsmount *m, struct dentry *dentry,
    char *esc);

    现在已有了一个完整的 iterator 操作的集合, scull 必须包装起它们, 并且连接它们到
    /proc 中的一个文件. 第一步是填充一个 seq_operations 结构:
    static struct seq_operations scull_seq_ops = {
      .start = scull_seq_start,
      .next = scull_seq_next,
      .stop = scull_seq_stop,
      .show = scull_seq_show
    };

    在使用 seq_file 时, 最好在一个稍低的级别上连接到 /proc. 那意味
    着创建一个 file_operations 结构(是的, 和字符驱动使用的同样结构) 来实现所有内核
    需要的操作, 来处理文件上的读和移动.

    第一步是创建一个 open 方法连接文件到 seq_file 操作:
    static int scull_proc_open(struct inode *inode, struct file *file)
    {
    return seq_open(file, &scull_seq_ops);
    }

    调用 seq_open 连接文件结构和我们上面定义的序列操作. 事实证明, open 是我们必须
    自己实现的唯一文件操作, 因此我们现在可以建立我们的 file_operations 结构:
    static struct file_operations scull_proc_ops = {
      .owner = THIS_MODULE,
      .open = scull_proc_open,
      .read = seq_read,
      .llseek = seq_lseek,
      .release = seq_release
    };

    最后的步骤是创建 /proc 中的实际文件:
    entry = create_proc_entry("scullseq", 0, NULL);
    if (entry)
      entry->proc_fops = &scull_proc_ops;

    struct proc_dir_entry *create_proc_entry(const char *name,mode_t mode,struct
    proc_dir_entry *parent)

# 通过监视进行调试

    通过strace命令

# oops消息    

    大部分 bug 以解引用 NULL 指针或者使用其他不正确指针值来表现自己的. 此类 bug 通
    常的输出是一个 oops 消息.它(常常)产生一个 oops 如果在处理器处于超级用户时（发生bug）.

# 调试器和相关工具

## 使用 gdb

    gdb /usr/src/linux/vmlinux /proc/kcore

    第一个参数是非压缩的 ELF 内核可执行文件的名子, 不是 zImage 或者 bzImage 或者给
    启动环境特别编译的任何东东.
    gdb 命令行的第二个参数是核心文件的名子. 如同任何 /proc 中的文件, /proc/kcore
    是在被读的时候产生的. 当 read 系统调用在 /proc 文件系统中执行时, 它映射到一个
    数据产生函数,而不是一个数据获取函数; 我们已经在本章"使用 /proc 文件系统"一节中
    利用了这个特点. kcore 用来代表内核"可执行文件", 以一个核心文件的形式; 它是一个
    巨大的文件, 因为他代表整个的内核地址空间, 对应于所有的物理内存. 从 gdb 中, 你
    可查看内核变量,通过发出标准 gdb 命令.

## kdb 内核调试器

    
