# 竞态

    竞争情况是对共享数据的无控制存取的结果. 当错误的存取模式发生了, 产生了不希望的东西.
    对于这里讨论的竞争情况, 结果是内存泄漏. 这已经足够坏了, 但是竞争情况常常导致系统崩
    溃和数据损坏. 程序员可能被诱惑而忽视竞争情况为相当低可能性的事件.
    但是, 在计算机世界, 百万分之一的事件会每隔几秒发生, 并且后果会是严重的.

    因此小心编写的内核代码应当有最小的共享. 这个想法的最明显应用是避免使用全局变量. 如果你将
    一个资源放在多个执行线路能够找到它的地方, 应当有一个很强的理由这样做.

    这是资源共享的硬规则: 任何时候一个硬件或软件资源被超出一个单个执行线程共享, 并
    且可能存在一个线程看到那个资源的不一致时, 你必须明确地管理对那个资源的存取.

# 信号量和互斥

    目标是使我们对 scull 数据结构的操作原子化

    为使用信号量, 内核代码必须包含 <asm/semaphore.h>. 相关的类型是 struct semaphore;
    实际信号量可以用几种方法来声明和初始化. 一种是直接创建一个信号量, 接着使用 sema_init
    来设定它:

    void sema_init(struct semaphore *sem, int val);
    这里 val 是安排给旗标的初始值.

    信号量以互斥锁的形式使用信号量，互斥锁可以声明和初始化, 使用下面的一种:
    DECLARE_MUTEX(name);
    DECLARE_MUTEX_LOCKED(name);

    结果是一个信号量( 称为 name ), 初始化为 1 ( 使用 DECLARE_MUTEX ) 或者
    0 (使用 DECLARE_MUTEX_LOCKED ). 在后一种情况, 互斥锁开始于上锁的状态; 在允许任
    何线程存取之前将不得不显式解锁它.

    互斥锁在运行中初始化：
    void init_MUTEX(struct semaphore *sem);
    void init_MUTEX_LOCKED(struct semaphore *sem);

    在 Linux 世界中, P 函数称为 down，有 3 个版本的 down:
    void down(struct semaphore *sem);
    int down_interruptible(struct semaphore *sem);
    int down_trylock(struct semaphore *sem);

    down 递减旗标值并且等待需要的时间. down_interruptible 同样, 但是操作是可中断的.
    最后的版本 ( down_trylock ) 从不睡眠; 如果旗标在调用时不可用, down_trylock 立
    刻返回一个非零值.

    使用 down_interruptible 需要一些格外的小心, 但是, 如果操作是可中
    断的, 函数返回一个非零值, 并且调用者不持有信号量. 正确的使用 down_interruptible
    需要一直检查返回值并且针对性地响应.

    一旦一个线程已经成功调用 down 各个版本中的一个, 就说它持有着信号量。这个线程现在有权力存取
    这个信号量保护的临界区. 当这个需要互斥的操作完成时, 信号量必须被返回.

    V操作 的 Linux 对应物是 up，一旦 up 被调用, 调用者就不再拥有信号量：
    void up(struct semaphore *sem);

    在错误路径中常常需要特别的小心; 如果在持有一个信号量时遇到一个错误, 信号量必须在返
    回错误状态给调用者之前释放信号量. 没有释放信号量是容易犯的一个错误; 这个结果( 进程
    挂在看来无关的地方 )可能是难于重现和跟踪的.

    struct scull_dev {
      struct scull_qset *data; /* Pointer to first quantum set */
      int quantum; /* the current quantum size */
      int qset; /* the current array size */
      unsigned long size; /* amount of data stored here */
      unsigned int access_key; /* used by sculluid and scullpriv */
      struct semaphore sem; /* mutual exclusion semaphore */
      struct cdev cdev; /* Char device structure */
    };
    sem成员就是针对scull的信号量，为每个虚拟 scull 设备使用单独的信号量。这里并没有使用全局
    的信号量，没有理由使一个进程等待, 而另一个进程在使用不同 scull 设备.

    信号量初始化：
    for (i = 0; i < scull_nr_devs; i++) {
      scull_devices[i].quantum = scull_quantum;
      scull_devices[i].qset = scull_qset;
      init_MUTEX(&scull_devices[i].sem);
      scull_setup_cdev(&scull_devices[i], i);
    }
    信号量必须在 scull 设备对系统其他部分可用前初始化. 因此, init_MUTEX 在
    scull_setup_cdev 前被调用.

    if (down_interruptible(&dev->sem))

    注意对 down_interruptible 返回值的检查; 如果它返回非零, 操作被打断了. 在这个情
    况下通常要做的是返回 -ERESTARTSYS. 看到这个返回值后, 内核的高层要么从头重启这
    个调用要么返回这个错误给用户. 如果你返回 -ERESTARTSYS, 你必须首先恢复任何用户
    可见的已经做了的改变, 以保证当重试系统调用时正确的事情发生. 如果你不能以这个方
    式恢复, 你应当替之返回 -EINTR.    

    最后不管它是否能够成功进行它的其他任务. 如果事事都顺利,执行落到这个函数的最后几行:
    out:
    up(&dev->sem);
    return retval;

    任务分为2种清楚的类型:只需要读取被保护的数据结构的类型, 和必须做改变的类型. 允许多个并发读
    者常常是可能的, 只要没有人试图做任何改变. 这样做能够显著提高性能; 只读的任务可
    以并行进行它们的工作而不必等待其他读者退出临界区.

    Linux 内核为这种情况提供一个特殊的信号量类型称为 rwsem
    使用 rwsem 的代码必须包含 <linux/rwsem.h>. 读者写者旗标 的相关数据类型是
    struct rw_semaphore; 一个 rwsem 必须在运行时显式初始化:

    void init_rwsem(struct rw_semaphore *sem);
    一个新初始化的 rwsem 对出现的下一个任务( 读者或者写者 )是可用的. 对需要只读存
    取的代码的接口是:

    void down_read(struct rw_semaphore *sem);
    int down_read_trylock(struct rw_semaphore *sem);
    void up_read(struct rw_semaphore *sem);

    对 down_read 的调用提供了对被保护资源的只读存取, 与其他读者可能地并发地存取.
    注意 down_read 可能将调用进程置为不可中断的睡眠. down_read_trylock 如果读存取
    是不可用时不会等待; 如果被准予存取它返回非零, 否则是 0. 注意 down_read_trylock
    的惯例不同于大部分的内核函数, 返回值 0 指示成功. 一个使用 down_read 获取的
    rwsem 必须最终使用 up_read 释放.

    void down_write(struct rw_semaphore *sem);
    int down_write_trylock(struct rw_semaphore *sem);
    void up_write(struct rw_semaphore *sem);
    void downgrade_write(struct rw_semaphore *sem);

    down_write, down_write_trylock, 和 up_write 全部就像它们的读者对应部分, 除了,
    当然, 它们提供写存取. 如果你处于这样的情况, 需要一个写者锁来做一个快速改变, 接
    着一个长时间的只读存取, 你可以使用 downgrade_write 在一旦你已完成改变后允许其
    他读者进入.

    一个 rwsem 允许一个读者或者不限数目的读者来持有旗标. 写者有优先权; 当一个写者
    试图进入临界区, 就不会允许读者进入直到所有的写者完成了它们的工作. 这个实现可能
    导致读者饥饿 -- 读者被长时间拒绝存取 -- 如果你有大量的写者来竞争旗标. 由于这个
    原因, rwsem 最好用在很少请求写的时候, 并且写者只占用短时间.

# completion机制

    内核编程的一个普通模式包括在当前线程之外初始化某个动作, 接着等待这个动作结束.
    这个动作可能是创建一个新内核线程或者用户空间进程, 对一个存在着的进程的请求, 或
    者一些基于硬件的动作.可以使用一个信号量去同步两个任务。

    struct semaphore sem;
    init_MUTEX_LOCKED(&sem);
    start_external_task(&sem);
    down(&sem);

    completion 是任务使用的一个轻量级机制: 允许一个线程告诉另一个线程工作已经完成.
    为使用 completion, 你的代码必须包含 <linux/completion.h>.

    竞态创建completion
    DECLARE_COMPLETION(my_completion);

    动态创建completion
    struct completion my_completion;
    init_completion(&my_completion);

    等待 completion 是一个简单事来调用:
    void wait_for_completion(struct completion *c);
    这个函数进行一个不可打断的等待. 如果你的代码调用 wait_for_completion 并且
    没有人完成这个任务, 结果会是一个不可杀死的进程.

    真正的 completion 事件可能通过调用下列之一来发出:
    void complete(struct completion *c);
    void complete_all(struct completion *c);

    如果多于一个线程在等待同一个 completion 事件, 这 2 个函数做法不同. complete 只
    唤醒一个等待的线程, 而 complete_all 允许它们所有都继续. 在大部分情况下, 只有一
    个等待者, 这 2 个函数将产生一致的结果.

    在使用completion结构后仍可重新使用，但是需要重新初始化completion 结构，使用如下宏定义：
    INIT_COMPLETION(struct completion c);

    任何试图从一个设备读的进程将等待(使用wait_for_completion)直到其他进程向这个设备写.
    DECLARE_COMPLETION(comp);
    ssize_t complete_read (struct file *filp, char __user *buf, size_t count,
    loff_t *pos)
    {
      printk(KERN_DEBUG "process %i (%s) going to sleep\n",current->pid,
      current->comm);
      wait_for_completion(&comp);
      printk(KERN_DEBUG "awoken %i (%s)\n", current->pid, current->comm);
      return 0; /* EOF */
    }

    ssize_t complete_write (struct file *filp, const char __user *buf, size_t
    count, loff_t *pos)
    {
      printk(KERN_DEBUG "process %i (%s) awakening the readers...\n", current-
      >pid, current->comm);
      complete(&comp);
      return count; /* succeed, to avoid retrial */
    }

    completion 机制的典型使用是在模块退出时与内核线程的终止一起.

    一些驱动的内部工作是通过一个内核线程在一个 while(1) 循环中进行的. 当模块准备好
    被清理时, exit 函数告知线程退出并且等待结束. 为此目的, 内核包含一个特殊的函数
    给线程使用:
    void complete_and_exit(struct completion *c, long retval);
