# 自旋锁

    相反, 大部分加锁是由一种称为自旋锁的机制来实现. 不象信号量, 自旋锁可用在不能睡眠的代码中,
    例如中断处理. 当正确地使用了, 通常自旋锁提供了比信号量更高的性能.

    一个自旋锁是一个互斥设备, 只能有 2 个值:"上锁"和"解锁". 它常常实现为一个整数值中的一个
    单个位.想获取一个特殊锁的代码测试相关的位. 如果锁是可用的, 这个"上锁"位被置位并且代码继续
    进入临界区. 相反, 如果这个锁已经被别人获得, 代码进入一个紧凑的循环中反复检查这个锁, 直到
    它变为可用. 这个循环就是自旋锁的"自旋"部分.

    这个"测试并置位"操作必须以原子方式进行, 以便只有一个线程能够获得锁, 就算如果有多个进程
    在任何给定时间自旋. 必须小心以避免在超线程处理器上死锁 -- 实现多个虚拟 CPU 以共享一个
    单个处理器核心和缓存的芯片. 因此实际的自旋锁实现在每个 Linux 支持的体系上都不同.

    自旋锁原语要求的包含文件是 <linux/spinlock.h>. 一个实际的锁有类型 spinlock_t.

    静态初始化：
    spinlock_t my_lock = SPIN_LOCK_UNLOCKED;

    动态初始化：
    void spin_lock_init(spinlock_t *lock);

    在进入一个临界区前, 你的代码必须获得需要的 lock , 用:
    void spin_lock(spinlock_t *lock);
    注意所有的自旋锁等待是, 由于它们的特性, 不可中断的. 一旦你调用 spin_lock, 你将
    自旋直到锁变为可用.

    为释放一个你已获得的锁, 传递它给:
    void spin_unlock(spinlock_t *lock);

    应用到自旋锁的核心规则是任何代码必须,在持有自旋锁时, 是原子性的. 它不能睡眠; 事实上, 它不
    能因为任何原因放弃处理器,除了服务中断(并且有时即便此时也不行)

    内核抢占的情况由自旋锁代码自己处理. 内核代码持有一个自旋锁的任何时间, 抢占在相
    关处理器上被禁止. 即便单处理器系统必须以这种方式禁止抢占以避免竞争情况. 这就是
    为什么需要正确的加锁, 即便你从不期望你的代码在多处理器机器上运行.

    在持有一个锁时避免睡眠是更加困难; 很多内核函数可能睡眠, 并且这个行为不是都被明
    确记录了. 拷贝数据到或从用户空间是一个明显的例子: 请求的用户空间页可能需要在拷
    贝进行前从磁盘上换入, 这个操作显然需要一个睡眠. 必须分配内存的任何操作都可能睡
    眠. kmalloc 能够决定放弃处理器, 并且等待更多内存可用除非它被明确告知不这样做.
    睡眠可能发生在令人惊讶的地方; 编写会在自旋锁下执行的代码需要注意你调用的每个函
    数.

    这有另一个场景: 你的驱动在执行并且已经获取了一个锁来控制对它的设备的存取. 当持
    有这个锁时, 设备发出一个中断, 使得你的中断处理运行. 中断处理, 在存取设备之前,
    必须获得锁. 在一个中断处理中获取一个自旋锁是一个要做的合法的事情; 这是自旋锁操
    作不能睡眠的其中一个理由. 但是如果中断处理和起初获得锁的代码在同一个处理器上会
    发生什么? 当中断处理在自旋, 非中断代码不能运行来释放锁. 这个处理器将永远自旋.

    避免这个陷阱需要在持有自旋锁时禁止中断( 只在本地 CPU ).

# 自旋锁函数

    实际上有 4 个函数可以加锁一个自旋锁:
    void spin_lock(spinlock_t *lock);
    void spin_lock_irqsave(spinlock_t *lock, unsigned long flags);
    void spin_lock_irq(spinlock_t *lock);
    void spin_lock_bh(spinlock_t *lock);

    spin_loc_irqsave 在获得自旋锁之前禁止中断(只在本地处理器),之前的中断状态保存在flags里.
    如果你绝对确定在你的处理器上没有禁止中断的(或者, 换句话说, 你确信你应当在你释放你的自旋锁
    时打开中断), 你可以使用spin_lock_irq 代替, 并且不必保持跟踪 flags.
    最后, spin_lock_bh 在获取锁之前禁止软件中断, 但是硬件中断留作打开的.     

    如果自旋锁会在（硬件或软件）中断上下文中的代码使用，则必须使用禁止中断的spin_lock形式，使用
    其他的锁定函数会导致系统死锁。
    若果我们不会在硬件中断处理中访问自旋锁，但可能在软件中断中访问，则应该使用spin_lock_bh.

    也有 4 个方法来释放一个自旋锁; 你用的那个必须对应你用来获取锁的函数.
    void spin_unlock(spinlock_t *lock);
    void spin_unlock_irqrestore(spinlock_t *lock, unsigned long flags);
    void spin_unlock_irq(spinlock_t *lock);
    void spin_unlock_bh(spinlock_t *lock);

    传递给spin_unlock_irqrestore 的 flags 参数必须是传递给 spin_lock_irqsave 的同一个
    变量.你必须也调用 spin_lock_irqsave 和 spin_unlock_irqrestore 在同一个函数里.

    还有一套非阻塞的自旋锁操作:
    int spin_trylock(spinlock_t *lock);
    int spin_trylock_bh(spinlock_t *lock);
    这些函数成功时返回非零( 获得了锁 ), 否则 0. 没有"try"版本来禁止中断.

# 读者/写者自旋锁

    详见linux 设备驱动程序

# 自旋锁陷阱

    如果一个函数需要一个锁并且接着调用另一个也试图请求这个锁的函数,你的代码将会死锁.
    不论信号量还是自旋锁都不允许一个持锁者第2次获得锁; 如果你试图这样做, 系统将挂起.

    在有大量锁的系统中(并且内核在成为这样一个系统), 一次需要持有多于一个锁, 对代码
    是不寻常的.获得多个锁可能是危险的, 然而. 如果你有 2 个锁, 称为 Lock1 和 Lock2, 代码
    需要同时都获取, 你有一个潜在的死锁. 仅仅想象一个线程锁住 Lock1 而另一个同时获得
    Lock2. 接着每个线程试图得到它没有的那个. 2 个线程都会死锁.

    这个问题的解决方法常常是简单的: 当多个锁必须获得时, 它们应当一直以同样顺序获得.
    只要遵照这个惯例, 象上面描述的简单死锁能够避免.

    如果你必须获得一个对你的代码来说的本地锁(假如, 一个设备锁), 以及一个属于内核更中心部分的锁,
    先获取你的. 如果你有一个信号量和自旋锁的组合, 你必须, 当然, 先获得信号量; 调用 down
    (可能睡眠) 在持有一个自旋锁时是一个严重的错误. 但是最重要的, 尽力避免需要多于一个锁的情况.

#原子变量

    有时, 一个共享资源是一个简单的整数值. 假设你的驱动维护一个共享变量 n_op, 它告
    知有多少设备操作目前未完成.

    n_op++;

    可能需要加锁.但是一个完整的加锁体制对于一个简单的整数值看来过分了. 对于这样的情况,
    内核提供了一个原子整数类型称为 atomic_t, 定义在 <asm/atomic.h>.

    void atomic_set(atomic_t *v, int i);
    atomic_t v = ATOMIC_INIT(0);
    设置原子变量 v 为整数值 i. 你也可在编译时使用宏定义 ATOMIC_INIT 初始化原子值.

    int atomic_read(atomic_t *v);
    返回 v 的当前值.

    void atomic_add(int i, atomic_t *v);
    由 v 指向的原子变量加 i. 返回值是 void, 因为有一个额外的开销来返回新值,
    并且大部分时间不需要知道它.

    void atomic_sub(int i, atomic_t *v);
    从 *v 减去 i.

    void atomic_inc(atomic_t *v);
    void atomic_dec(atomic_t *v);
    递增或递减一个原子变量.

    int atomic_inc_and_test(atomic_t *v);
    int atomic_dec_and_test(atomic_t *v);
    int atomic_sub_and_test(int i, atomic_t *v);
    进行一个特定的操作并且测试结果; 如果, 在操作后, 原子值是 0, 那么返回值是
    真; 否则, 它是假. 注意没有 atomic_add_and_test.

    int atomic_add_negative(int i, atomic_t *v);
    加整数变量 i 到 v. 如果结果是负值返回值是真, 否则为假.

    int atomic_add_return(int i, atomic_t *v);
    int atomic_sub_return(int i, atomic_t *v);
    int atomic_inc_return(atomic_t *v);
    int atomic_dec_return(atomic_t *v);

    就像 atomic_add 和其类似函数, 除了它们返回原子变量的新值给调用者.
    如同它们说过的, atomic_t 数据项必须通过这些函数存取. 如果你传递一个原子项给一
    个期望一个整数参数的函数, 你会得到一个编译错误

    atomic_sub(amount, &first_atomic);
    atomic_add(amount, &second_atomic);
    从第一个原子值中减去 amount, 但是还没有加到第二个时, 存在一段时间. 如果事情的
    这个状态可能产生麻烦给可能在这 2 个操作之间运行的代码, 某种加锁必须采用.

# 位操作

    atomic_t 类型在进行整数算术时是不错的. 但是, 它无法工作的好, 当你需要以原子方
    式操作单个位时. 为此, 内核提供了一套函数来原子地修改或测试单个位. 因为整个操作
    在单步内发生, 没有中断(或者其他处理器)能干扰.

    原子位操作非常快, 因为它们使用单个机器指令来进行操作, 而在任何时候低层平台做的
    时候不用禁止中断. 函数是体系依赖的并且在 <asm/bitops.h> 中声明. 它们保证是原子
    的, 即便在 SMP 计算机上, 并且对于跨处理器保持一致是有用的.

    不幸的是, 键入这些函数中的数据也是体系依赖的. nr 参数(描述要操作哪个位)常常定
    义为 int, 但是在几个体系中是 unsigned long. 要修改的地址常常是一个 unsigned
    long 指针, 但是几个体系使用 void * 代替.

    void set_bit(nr, void *addr);
    设置第 nr 位在 addr 指向的数据项中.

    void clear_bit(nr, void *addr);
    清除指定位在 addr 处的无符号长型数据. 它的语义与 set_bit 的相反.

    void change_bit(nr, void *addr);
    翻转这个位.

    test_bit(nr, void *addr);
    这个函数是唯一一个不需要是原子的位操作; 它简单地返回这个位的当前值.

    int test_and_set_bit(nr, void *addr);
    int test_and_clear_bit(nr, void *addr);
    int test_and_change_bit(nr, void *addr);
    原子地动作如同前面列出的, 除了它们还返回这个位以前的值.    

    当这些函数用来存取和修改一个共享的标志, 除了调用它们不用做任何事; 它们以原子发
    生进行它们的操作. 使用位操作来管理一个控制存取一个共享变量的锁变量, 另一方面,
    是有点复杂并且应该有个例子. 大部分现代的代码不以这种方法来使用位操作, 但是象下
    面的代码仍然在内核中存在.

    /* try to set lock */
    while (test_and_set_bit(nr, addr) != 0)
      wait_for_a_while();

    /* do your work */

    /* release lock, and check... */
    if (test_and_clear_bit(nr, addr) == 0)
      something_went_wrong(); /* already released: error */

# seqlock

    2.6 内核包含了一对新机制打算来提供快速地, 无锁地存取一个共享资源. seqlock 在这
    种情况下工作, 要保护的资源小, 简单, 并且常常被存取, 并且很少写存取但是必须要快.
    基本上, 它们通过允许读者释放对资源的存取, 但是要求这些读者来检查与写者的冲突而
    工作, 并且当发生这样的冲突时, 重试它们的存取. seqlock 通常不能用在保护包含指针
    的数据结构, 因为读者可能跟随着一个无效指针而写者在改变数据结构

    seqlock 定义在 <linux/seqlock.h>. 有 2 个通常的方法来初始化一个 seqlock( 有
    seqlock_t 类型 ):

    seqlock_t lock1 = SEQLOCK_UNLOCKED;

    seqlock_t lock2;
    seqlock_init(&lock2);

    读存取通过在进入临界区入口获取一个(无符号的)整数序列来工作. 在退出时, 那个序列
    值与当前值比较; 如果不匹配, 读存取必须重试.

    unsigned int seq;
    do {
      seq = read_seqbegin(&the_lock);
      /* Do what you need to do */
    } while read_seqretry(&the_lock, seq);
    这个类型的锁常常用在保护某种简单计算, 需要多个一致的值. 如果这个计算最后的测试
    表明发生了一个并发的写, 结果被简单地丢弃并且重新计算.

    如果你的 seqlock 可能从一个中断处理里存取, 你应当使用 IRQ 安全的版本来代替:
    unsigned int read_seqbegin_irqsave(seqlock_t *lock, unsigned long flags);
    int read_seqretry_irqrestore(seqlock_t *lock, unsigned int seq, unsigned long
    flags);

    写者必须获取一个排他锁来进入由一个 seqlock 保护的临界区. 为此, 调用:
    void write_seqlock(seqlock_t *lock);

    写锁由一个自旋锁实现, 因此所有的通常的限制都适用. 调用:
    void write_sequnlock(seqlock_t *lock);

    来释放锁. 因为自旋锁用来控制写存取, 所有通常的变体都可用:
    void write_seqlock_irqsave(seqlock_t *lock, unsigned long flags);
    void write_seqlock_irq(seqlock_t *lock);
    void write_seqlock_bh(seqlock_t *lock);

    void write_sequnlock_irqrestore(seqlock_t *lock, unsigned long flags);
    void write_sequnlock_irq(seqlock_t *lock);
    void write_sequnlock_bh(seqlock_t *lock);
    还有一个 write_tryseqlock 在它能够获得锁时返回非零.

# 读取-拷贝-更新（RCU）

    RCU 对它所保护的数据结构设置了不少限制. 它对经常读而极少写的情况做了优化. 被保
    护的资源应当通过指针来存取, 并且所有对这些资源的引用必须由原子代码持有. 当数据
    结构需要改变, 写线程做一个拷贝, 改变这个拷贝, 接着使相关的指针对准新的版本

    在读这一边, 使用一个 RCU-保护的数据结构的代码应当用 rcu_read_lock 和
    rcu_read_unlock 调用将它的引用包含起来. 结果就是, RCU 代码往往是象这样:
    struct my_stuff *stuff;
    rcu_read_lock();
    stuff = find_the_stuff(args...);
    do_something_with(stuff);
    rcu_read_unlock();

    rcu_read_lock 调用是快的; 它禁止内核抢占但是没有等待任何东西. 在读"锁"被持有时
    执行的代码必须是原子的. 在对 rcu_read_unlock 调用后, 没有使用对被保护的资源的
    引用.

    需要改变被保护的结构的代码必须进行几个步骤. 第一步是容易的; 它分配一个新结构,
    如果需要就从旧的拷贝数据, 接着替换读代码所看到的指针. 在此, 对于读一边的目的,
    改变结束了. 任何进入临界区的代码看到数据的新版本.
