# ioctl

    大部分驱动需要 -- 除了读写设备的能力 -- 通过设备驱动进行各种硬件控制的能力.

    在用户空间, ioctl 系统调用有下面的原型:
    int ioctl(int fd, unsigned long cmd, ...);

    ioctl 调用的非结构化特性使它在内核开发者中失宠.

    ioctl 驱动方法有和用户空间版本不同的原型:
    int (*ioctl) (struct inode *inode, struct file *filp, unsigned int cmd,
    unsigned long arg);

    inode 和 filp 指针是对应应用程序传递的文件描述符 fd 的值, 和传递给 open 方法的
    相同参数. cmd 参数从用户那里不改变地传下来, 并且可选的参数 arg 参数以一个
    unsigned long 的形式传递, 不管它是否由用户给定为一个整数或一个指针. 如果调用程
    序不传递第 3 个参数, 被驱动操作收到的 arg 值是无定义的. 因为类型检查在这个额外
    参数上被关闭, 编译器不能警告你如果一个无效的参数被传递给 ioctl, 并且任何关联的
    错误将难以查找.

    大部分 ioctl 实现包括一个大的 switch 语句来根据 cmd 参数, 选
    择正确的做法. 不同的命令有不同的数值, 它们常常被给予符号名来简化编码.

    ioctl 命令数字应当在这个系统是唯一的。

    为帮助程序员创建唯一的 ioctl 命令代码, 这些编码已被划分为几个位段. Linux 的第
    一个版本使用 16-位数: 高 8 位是关联这个设备的"魔"数, 低 8 位是一个顺序号, 在设
    备内唯一.

    定义 ioctl 命令号的正确方法使用 4 个位段, 它们有下列的含义. 这个列表中介绍的新
    符号定义在 <linux/ioctl.h>.

    type
    魔数. 只是选择一个数(在参考了 ioctl-number.txt 之后)并且使用它在整个驱动
    中. 这个成员是 8 位宽(_IOC_TYPEBITS).

    number
    序(顺序)号. 它是 8 位(_IOC_NRBITS)宽.

    direction
    数据传送的方向,如果这个特殊的命令涉及数据传送. 可能的值是 _IOC_NONE(没有
    数据传输), _IOC_READ, _IOC_WRITE, 和 _IOC_READ|_IOC_WRITE (数据在 2 个方
    向被传送). 数据传送是从应用程序的观点来看待的; _IOC_READ 意思是从设备读,
    因此设备必须写到用户空间. 注意这个成员是一个位掩码, 因此 _IOC_READ 和
    _IOC_WRITE 可使用一个逻辑 AND 操作来抽取.

    size
    涉及到的用户数据的大小. 这个成员的宽度是依赖体系的, 但是常常是 13 或者
    14 位. 你可为你的特定体系在宏 _IOC_SIZEBITS 中找到它的值. 你使用这个
    size 成员不是强制的 - 内核不检查它 -- 但是它是一个好主意. 正确使用这个成
    员可帮助检测用户空间程序的错误并使你实现向后兼容, 如果你曾需要改变相关数
    据项的大小. 如果你需要更大的数据结构, 但是, 你可忽略这个 size 成员. 我们
    很快见到如何使用这个成员.    

    头文件 <asm/ioctl.h>, 它包含在 <linux/ioctl.h> 中, 定义宏来帮助建立命令号, 如
    下: _IO(type,nr)(给没有参数的命令), _IOR(type, nr, datatype)(给从驱动中读数据
    的), _IOW(type,nr,datatype)(给写数据), 和 _IOWR(type,nr,datatype)(给双向传送).
    type 和 number 成员作为参数被传递, 并且 size 成员通过应用 sizeof 到 datatype
    参数而得到.

    这个头文件还定义宏, 可被用在你的驱动中来解码这个号: _IOC_DIR(nr),
    _IOC_TYPE(nr), _IOC_NR(nr), 和 _IOC_SIZE(nr).

# 返回值
    ioctl 的实现常常是一个 switch 语句, 基于命令号. 但是当命令号没有匹配一个有效的
    操作时缺省的选择应当是什么? 这个问题是有争议的. 几个内核函数返回 -
    ENIVAL("Invalid argument"), 它有意义是因为命令参数确实不是一个有效的. POSIX 标
    准, 但是, 说如果一个不合适的 ioctl 命令被发出, 那么 -ENOTTY 应当被返回. 这个错
    误码被 C 库解释为"设备的不适当的 ioctl", 这常常正是程序员需要听到的. 然而, 它
    仍然是相当普遍的来返回 -EINVAL, 对于响应一个无效的 ioctl 命令.

# 预定义的命令

    预定义命令分为 3 类:

    可对任何文件发出的(常规, 设备, FIFO, 或者 socket) 的那些.
    只对常规文件发出的那些.
    对文件系统类型特殊的那些.

    下列 ioctl 命令是预定义给任何文件, 包括设备特殊的文件:

    FIOCLEX
    设置 close-on-exec 标志(File IOctl Close on EXec). 设置这个标志使文件描
    述符被关闭, 当调用进程执行一个新程序时.

    FIONCLEX
    清除 close-no-exec 标志(File IOctl Not CLose on EXec). 这个命令恢复普通
    文件行为, 复原上面 FIOCLEX 所做的. FIOASYNC 为这个文件设置或者复位异步通
    知(如同在本章中"异步通知"一节中讨论的). 注意直到 Linux 2.2.4 版本的内核
    不正确地使用这个命令来修改 O_SYNC 标志. 因为两个动作都可通过 fcntl 来完
    成, 没有人真正使用 FIOASYNC 命令, 它在这里出现只是为了完整性.

    FIOQSIZE
    这个命令返回一个文件或者目录的大小; 当用作一个设备文件, 但是, 它返回一个
    ENOTTY 错误.

    FIONBIO
    "File IOctl Non-Blocking I/O"(在"阻塞和非阻塞操作"一节中描述). 这个调用
    修改在 filp->f_flags 中的 O_NONBLOCK 标志. 给这个系统调用的第 3 个参数用
    作指示是否这个标志被置位或者清除. (我们将在本章看到这个标志的角色). 注意
    常用的改变这个标志的方法是使用 fcntl 系统调用, 使用 F_SETFL 命令.
    列表中的最后一项介绍了一个新的系统调用, fcntl, 它看来象 ioctl. 事实上, fcntl
    调用非常类似 ioctl, 它也是获得一个命令参数和一个额外的(可选地)参数.

# 使用ioctl参数

    地址校验(不传送数据)由函数 access_ok实现, 它定义在 <asm/uaccess.h>:
    int access_ok(int type, const void *addr, unsigned long size);

    第一个参数应当是 VERIFY_READ 或者 VERIFY_WRITE, 依据这个要进行的动作是否是读用
    户空间内存区或者写它. addr 参数持有一个用户空间地址, size 是一个字节量. 例如,
    如果 ioctl 需要从用户空间读一个整数, size 是 sizeof(int). 如果你需要读和写给定
    地址, 使用 VERIFY_WRITE, 因为它是 VERIRY_READ 的超集.

    不象大部分的内核函数, access_ok 返回一个布尔值: 1 是成功(存取没问题)和 0 是失
    败(存取有问题). 如果它返回假, 驱动应当返回 -EFAULT 给调用者.

    关于 access_ok 有多个有趣的东西要注意. 首先, 它不做校验内存存取的完整工作; 它只
    检查看这个内存引用是在这个进程有合理权限的内存范围中. 特别地, access_ok 确保这
    个地址不指向内核空间内存. 第 2, 大部分驱动代码不需要真正调用 access_ok.

    int err = 0, tmp;
    int retval = 0;

    /*
    * extract the type and number bitfields, and don't decode
    * wrong cmds: return ENOTTY (inappropriate ioctl) before access_ok()
    */
    if (_IOC_TYPE(cmd) != SCULL_IOC_MAGIC)
      return -ENOTTY;
    if (_IOC_NR(cmd) > SCULL_IOC_MAXNR)
      return -ENOTTY;

    /*
    * the direction is a bitmask, and VERIFY_WRITE catches R/W
    * transfers. `Type' is user-oriented, while
    * access_ok is kernel-oriented, so the concept of "read" and
    * "write" is reversed
    */
    if (_IOC_DIR(cmd) & _IOC_READ)
      err = !access_ok(VERIFY_WRITE, (void __user *)arg, _IOC_SIZE(cmd));
    else if (_IOC_DIR(cmd) & _IOC_WRITE)
      err = !access_ok(VERIFY_READ, (void __user *)arg, _IOC_SIZE(cmd));
    if (err)
      return -EFAULT;

      put_user(datum, ptr)
      __put_user(datum, ptr)
      这些宏定义写 datum 到用户空间; 它们相对快, 并且应当被调用来代替
      copy_to_user 无论何时要传送单个值时. 这些宏已被编写来允许传递任何类型的
      指针到 put_user, 只要它是一个用户空间地址. 传送的数据大小依赖 prt 参数的
      类型。

      put_user 检查来确保这个进程能够写入给定的内存地址. 它在成功时返回 0, 并
      且在错误时返回 -EFAULT. __put_user 进行更少的检查(它不调用 access_ok),
      但是仍然能够失败如果被指向的内存对用户是不可写的. 因此, __put_user 应当
      只用在内存区已经用 access_ok 检查过的时候.

      get_user(local, ptr)
      __get_user(local, ptr)

      这些宏定义用来从用户空间接收单个数据. 它们象 put_user 和 __put_user, 但
      是在相反方向传递数据. 获取的值存储于本地变量 local; 返回值指出这个操作是
      否成功. 再次, __get_user 应当只用在已经使用 access_ok 校验过的地址.

# 权限操作

    全部权限可在 <linux/capability.h> 中找到. 这些是对系统唯一可用的权限;

    CAP_DAC_OVERRIDE
    这个能力来推翻在文件和目录上的存取的限制(数据存取控制, 或者 DAC).

    CAP_NET_ADMIN
    进行网络管理任务的能力, 包括那些能够影响网络接口的.

    CAP_SYS_MODULE
    加载或去除内核模块的能力.

    CAP_SYS_RAWIO
    进行 "raw" I/O 操作的能力. 例子包括存取设备端口或者直接和 USB 设备通讯.

    CAP_SYS_ADMIN
    一个捕获-全部的能力, 提供对许多系统管理操作的存取.

    CAP_SYS_TTY_CONFIG
    进行 tty 配置任务的能力.

    在进行一个特权操作之前, 一个设备驱动应当检查调用进程有合适的能力; 不这样做可能
    导致用户进程进行非法的操作, 对系统的稳定和安全有坏的后果. 能力检查是通过
    capable 函数来进行的(定义在 <linux/sched.h>):
    int capable(int capability);

    
